二

从北方送来的风，一阵比一阵猛烈，日间的热气，到傍晚全有些寒意了。

　　陶慕侃领着萧涧秋、方谋、钱正兴三人到他家里吃当夜的晚饭：他底家离校约一里路，是旧式的大家庭的房子。朱色的柱已经为久远的日光晒的变黑。陶慕侃给他们坐在一间书房内。

　　房内的橱、桌、椅子、天花板，耀着灯光，全交映出淡红的颜色。这个感觉使萧涧秋觉得有些陌生的样子，似发现他渺茫的少年的心底阅历。他们都是静静地没有多讲话，好像有一种严肃的力笼罩在全屋内，各人都不敢高声似的。坐了一息，就听见窗外有女子底声音，在萧涧秋底耳里还似曾经听过一回的；这时陶慕侃走进房内说：

　　“萧呀，我底妹妹要见你一见呢！”

　　同着这句话底末音时，就出现一位二十三四岁模样的女子在门口，而且嬉笑的活泼的说：

　　“哥哥，你不要说，我可以猜得着那位是萧先生。”

　　于是陶慕侃说：

　　“那末让你自己介绍你自己罢。”

　　可是她又疯痴地，两眼凝视着萧涧秋底脸上，慢慢的说：

　　“要我自己来介绍什么呢？还不是已经知道了？往后我们认识就是了。”

　　陶慕侃笑向他底新朋友道：

　　“萧，你走遍中国底南北，怕不曾见过有像我妹妹底脾气的。”

　　她却似厌倦了，倚在房门的旁边，低下头将她自然的快乐换成一种凝思的愁态。一忽，又转呈微笑的脸问：

　　“我好似曾经见过萧先生的？”

　　萧涧秋答：

　　“我记不得了。”

　　她又依样淡淡地问：

　　“三年前你有没有一个暑假住过杭州底葛岭呢？”

　　萧涧秋想了一想答：

　　“曾经住过一月的。”

　　“是了，那时我和姊姊们就住在葛岭的旁边；我们一到傍晚，就看见你在里湖岸上徘徊，徘徊了一点钟，才不见你，天天如是。那时你还蓄着头发拖到颈后的，是么？”

　　萧涧秋微笑了一笑：

　　“大概是我了。八月以后我就到北京。”

　　她接着叹息的向她哥哥说：

　　“哥哥，可惜我那时不知道就是萧先生。假如知道，我一定会冒昧地叫起他来。”又转脸向萧涧秋说：“萧先生，我是很冒昧的，简直粗糙和野蛮，往后你要原谅我，我们以前失了一个聚集的机会，以后我们可以尽量谈天了。你学问是渊博的，哥哥时常谈起你，我以后什么都要请教你，你能毫不客气地教我么？我是一个无学识的女子──本来，‘女子’这个可怜的名词，和‘学识’二字是连接不拢来的。你查，学识底人名表册上，能有几个女子底名字么？可是我，硬想要有学识。我说过我是野蛮的，别人以为女子做不好的事，我却偏要去做。结果，我被别人笑一趟，自己底研究还是很不到。像我这样的女子是可怜的，萧先生，哥哥常说我古怪，倒不如说我可怜切贴些，因为我没有学问而任意胡闹；我现在只有一位老母──她此刻在灶间里──和这位哥哥，他们非常爱我，所以由我任意胡闹。我在高中毕业了，我是学理科的；我又到大学读二年，又转学法科了。现在母亲和哥哥说我有病，叫我在家里。但我又不想学法科转想学文学了。我本来喜欢艺术的，因为人家说女子不能做数学家，我偏要去学理科。可是实在感不到兴味。以后想，穷人打官司总是输，我还是将来做一个律师，代穷人做状子，辩诉。可是现在又知道不可能了。萧先生，哥哥说你是于音乐有研究的人，我此后还是跟你学音乐罢。不过你还要教我一点做人的知识，我知道你同时又是一位哲学家呢！你或者以为我是太会讲话了，如此，我可详细地将自己介绍给你，你以后可以尽力来教导我，纠正我。萧先生，你能立即答应我这个请求么？”

　　她这样滔滔地婉转地说下去，简直房内是她一人占领着一样。她一时眼看着地，一时又瞧一瞧萧，一时似悲哀的，一时又快乐起来，她底态度非常自然而柔媚，同时又施展几分娇养的女孩的习气，简直使房内的几个人看呆了。萧涧秋是微笑的听着她底话，同时极注意的瞧着她的。她真是一个非常美貌的人──脸色柔嫩，肥满，洁白；两眼大，有光彩；眉黑，鼻方正，唇红，口子小；黑发长到耳根；一见就可知道她是有勇气而又非常美丽的。这时，他向慕侃说道：

　　“陶，我从来没有这样被窘迫过像你妹妹今夜的愚弄我。”又为难地低头向她说：“我简直倒霉极了，我不知道向你怎样回答呢？”她随即笑一笑说：“就这样回答罢，我还要你怎样回答呢？萧先生，你有带你底乐谱来么？”

　　“带了几本来。”

　　“可以借我看一看么？”

　　“可以的。”

　　“我家里也有一架旧的钢琴呢，我是弹它不成调的，而给贝多芬还是一样地能够弹出《月光曲》来。萧先生请明天来弹一阕罢？”

　　“我底手指生疏了，我好久没有习练。”

　　“何必客气呢？”

　　她低声说了一句。这时方谋才惘惘然说：

　　“萧先生会弹很好的曲么？”

　　“他会的，”陶慕侃说，“他在校时就好，何况以后又努力。”

　　“那我也要跟萧先生学习学习呢！”

　　“你们何必这样窘我！”他有些惭愧地说，“事实不能掩饰的，以后我弹，你们评定就是了。”

　　“好的。”

　　这样，大家静寂了一息。倚在门边的陶岚──慕侃底妹妹，却似一时不快乐起来，她没有向任何人看，只是低头深思的，微皱一皱她底两眉。钱正兴一声也不响，抖着腿，抬着头向天花板望，似思索文章似的。当每次陶岚开口的时候，他立刻向她注意看着，等她说完，他又去望着天花板底花纹了。一时，陶岚又冷淡地说：

　　“哥哥，听说文嫂回来了，可怜的很呢！”

　　“她回来了？李─？”

　　她没有等她哥哥说完，又转脸向萧问：

　　“萧先生，你在船内有没有看见一位二十六七岁的妇人，领着一个少女和孩子的？”

　　萧涧秋立刻垂下头，非常不愿提起似的答：

　　“有的，我知道她们底底细了。”

　　女的接着说，伤心地：

　　“是呀，哥哥，李先生真的打死了。”

　　校长皱一皱眉，好像表示一下悲哀以后说：

　　“死总死一个真的，死不会死一个假呢？虽则假死的也有，在他可是有谁说过？萧，你也记得我们在师范学校的第一年，有一个时常和我一块的姓李的同学么？打死的就是此人。”

　　萧想了一想，说：

　　“是，他读了一年就停学了，人是很慷慨激昂的。”

　　“现在，”校长说，“你船上所见的，就是他底寡妻和孤儿啊！”

　　各人底心一时似乎都被这事牵引去，而且寒风隐约的在他们底心底四周吹动。可是一忽，校长却首先谈起别的来，谈起时局的混沌，不知怎样开展；青年死了之多，都是些爱国有志之士，而且家境贫寒的一批，家境稍富裕，就不愿做冒险的事业，虽则有志，也从别的方面去发展了。因此，他创办这所中学是有理由的，所谓培植人材，他愿此后忠心于教育事业，对未来的青年谋一种切实的福利。同时，陶慕侃更提高声音，似要将他对于这座学校的计划、方针，都宣布出来，并议论些此后的改善，扩充等事。可是用人传话，晚餐已经在桌上布置好了。他们就不得不停止说话，向厅堂走去。方谋喃喃地说：

　　“我们正谈的有趣，可是要吃饭了！有时候，在我是常常，谈话比吃饭更有兴趣的。”

　　陶慕侃说：

　　“吃了饭尽兴地谈罢，现在的夜是长长的。”

　　陶岚没有同在这席上吃。可是当他们吃了一半以后，她又站出来，倚在壁边，笑嘻嘻地说：

　　“我是痴的，不知礼的，我喜欢看别人吃饭。也要听听你们高谈些什么，见识见识。”

　　他们正在谈论著“主义”，好似这时的青年没有主义，就根本失掉青年底意义了。方谋底话最多，他喜欢每一个人都有一种主义，他说，“主义是确定他个人底生命的！和指示着社会底前途的机运的，”于是他说他自己是信仰三民主义，因为三民主义就是救国主义。“想救国的青年，当然信仰救国主义，那当然信仰三民主义了。”一边又转问：

　　“可不知道你们信仰什么？”

　　于是钱正兴兴致勃勃，同时做着一种姿势，好叫旁人听得满意一般，开口说道：

　　“我却赞成资本主义！因为非商战，不能打倒外国。中国已经是欧美日本的商场了，中国人底财源的血，已经要被他们一口一口地吸干了。别的任凭什么主义，还是不能救国的。空口喊主义，和穷人空口喊吃素会成佛一样的！所以我不信仰三民主义，我只信仰资本主义。惟有资本主义可以压倒军阀；国内的交通，实业，教育，都可以发达起来。所以我以为要救国，还是首先要提倡资本主义，提倡商战！”

　　他起劲地说到这里，眼不瞬的看着坐在他对面的这位新客，似要引他底赞同或驳论。可是萧涧秋低着头不做声响，陶慕侃也没有说，于是方谋又说，提倡资本主义是三民主义里底一部分，民生主义上是说借外债来兴本国底实业的。陶岚在旁边几次向她哥哥和萧涧秋注目，而萧涧秋却向慕侃说，他要吃饭了，有话吃了饭再谈，方谋带着酒兴，几乎手足乱舞地阻止着，一边强迫地问他：

　　“萧先生，你呢？你是什么主义者？我想，你一定有一个主义的。主义是意志力的外观，像你这样意志强固的人，一定有高妙的主义的。”

　　萧涧秋微笑地答：

　　“我没有。──主义到了高妙，又有什么用处呢？所以我没有。”

　　“你会没有？”方谋起劲地，“你没有看过一本主义的书么？”

　　“看是看过一点。”

　　“那末你在那书里找不出一点信仰么？”

　　“信仰是有的，可是不能说出来，所以我还是个没有主义的人。”

　　在方谋底酒意的心里一时疑惑起来，心想他一定是个共产主义者。但转想，──共产主义有什么要紧呢？在党的政策之下，岂不是联共联俄的么？虽则共产主义就是──于是他没有推究了，转过头来向壁边呆站着的陶岚问：

　　“Miss陶，你呢？请你告诉我们，你是什么主义者呢？我们统统说过了；你底哥哥是人才教育主义，钱先生是资本主义，──你呢？”

　　陶岚却冷冷地严峻地几乎含泪的答：

　　“我么？你问我么？我是自私自利的个人主义者！社会以我为中心，于我有利的拿了来，于我无利的推了去！”

　　萧涧秋随即向她奇异地望了一眼。方谋底已红的脸，似更羞涩似的。于是各人没有话。陶慕侃就叫用人端出饭来。

　　吃了饭以后，他们就从校长底家里走出来。风一阵一阵地刮大了。天气骤然很寒冷，还飘着细细的雨花在空中。
