三

萧涧秋次日一早就醒来。他望见窗外有白光，他就坐起。可是窗外的白光是有些闪动的，他奇怪，随即将向小花园一边的窗的布幕打升，只见窗外飞着极大雪，地上已一片白色，草、花、树枝上，都积着约有小半寸厚，正是一天的大雪，在空中密集的飞舞。

　　他穿好衣服，开出门。阿荣给他来倒洗脸水，他们迎面说了几句关于天气奇变的话，阿荣结尾说：

　　“昨天有许多穷人以为天气从此会和暖了，将棉衣都送到当铺里去。谁知今天又突然冷起来，恐怕有的要冻死了。”

　　他无心地洗好脸，在沿廊下走来走去的走了许多圈。他又想着昨天船中的所见。他想寡妇与少女三人，或者竟要冻死了，如阿荣所说，他心里非常地不安，仍在廊下走着。最后，他决计到她们那里去看一趟，且正趁今天是星期日。于是就走向阿荣底房里，阿荣立刻站起来问：

　　“萧先生，你要什么？”

　　“我不要什么，”他答。“我问你，你可知道一个她丈夫姓李的在广东打死的妇人的家里在那里么？”

　　阿荣凝想了一息，立刻答：

　　“就是昨天从上海回来的么？”

　　“是呀。”

　　“她和你同船到芙蓉镇的。”

　　“是呀。你知道她的家么？”

　　“我知道。她底家是在西村，离此地只有三里。”

　　“怎么走呢？”

　　“萧先生要到她家里去么？”

　　“是，我想去，因为她丈夫是我同学。”

　　“呵，便当的，”阿荣一边做起手势来。“从校门出去向西转，一直去，过了桥，就沿河滨走，走去，望见几株大柏树的，就是西村。你再进去一问，便知道了，她底家在西村门口，便当的，离此地只有三里。”

　　于是他又回到房内。轻轻的愁一愁眉，便站在窗前，对小花园呆看着下雪的景象。

　　九点钟，雪还一样大。他按着阿荣所告诉他的路径，一直望西村走去。他外表还是和昨天一样，不过加上一件米色的旧的大衣在身外，一双黑皮鞋，头上一顶学生帽，在大雪之下，一片白色的河边，一片白光的野中，走的非常快。他有时低着头，有时向前面望一望，他全身似乎有一种热力，有一种勇气，似一只有大翼的猛禽。他想着，她们会不会认得他就是昨天船上的客人。

　　但认得又有什么呢？他自己解释了。他只愿一切都随着自然做去，他对她们也没有预定的计划，一任时光老人来指挥他，摸摸他底头，微笑的叫他一声小娃娃，而且说，“你这样玩罢，很好的呢”但无可讳免，他已爱着那个少女，同情于那位妇人底不幸的运命了。因此，他非努力向前走不可。雪上的脚印，一步一步的留在他的身后，整齐的，蜿蜒的，又有力的，绳索一般地穿在他底足跟上，从校门起，现在是一脚一脚地踏近她们门前了。

　　他一时直立在她底门外，约五分钟，他听不出里面有什么声音。他就用手轻轻的敲了几下门，一息，门就开了。出现那位妇人，她两眼红肿的，泪珠还在眼檐上，满脸愁容，又蓬乱着头发。

　　她以为敲门的是昨天的老妇人，可是一见是一位陌生的青年，她随想将门关上。萧涧秋却随手将门推住，愁着眉，温和的说：

　　“请原谅我，这里是不是李先生底家呢？”

　　妇人一时气咽的答不出话，许久，才问道：

　　“你是谁？”

　　萧涧秋随手将帽脱下来，抖了一抖雪，慢慢的凄凉的说道：

　　“我姓萧，我是李先生的朋友。我本不知道李先生死了，我只记念着他已有多年没有寄信给我。现在我是芙蓉镇中学里的教师，我也还是昨天到的。我一到就向陶慕侃先生问起李先生的情形，谁知李先生不幸过去了！我又知道关于你们家中底状况。我因为切念故友，所以不辞冒昧的，特地来访一访。李先生还有子女，可否使我认识他们？我一见他们，或者和见李先生一样，你能允许吗？”

　　年轻的寡妇，她一时觉得手足无措，她含泪的两眼，仔细地向他看了一看；到此，她已不能拒绝这一位非亲非戚的男子的访谒了，随说：

　　“请进来罢，可是我底家是不像一个家的。”

　　她衣单，全身为寒冷而战抖，她底语气是非常辛酸的，每个声音都从震颤的身心中发出来。他低着头跟她进去，又为她掩好门。屋内是灰暗的，四壁满是尘灰。于是又向一门弯进，就是她底内室。在地窖似的房内，两个孩子在一张半新半旧的大床上坐着，拥着七穿八洞的棉被，似乎冷的不能起来。女孩子这时手里捻着一块饼干，在喂着她底弟弟，小孩正带着哭的嚼着。这时妇人就向女孩说：

　　“采莲，有一位叔叔来看你！”

　　女孩扬着眉毛向来客望，她底小眼是睁得大大的。萧涧秋走到她底床前，一时，她微笑着。萧涧秋随即坐下床边，凑近头向女孩问：

　　“小娃娃，你认得我吗？”

　　女孩拿着饼干，摇了两摇头。他又说：

　　“小妹妹，我却早已认识你了。”

　　“那里呀？”

　　女孩奇怪的问了一句。他说：

　　“你是喜欢橘子的，是不是？”

　　女孩笑了。他继续说：

　　“可惜我今天忘记带来了。明天我当给你两只很大的橘子。”

　　一边就将女孩底红肿的小手取去，小手是冰冷的，放在他自己底唇上吻了一吻，就回到窗边一把椅上坐着。纸窗的外边，雪正下的起劲。于是他又看一遍房内，房内是破旧的，各种零星的器物上，都反映着一种说不出的凄惨的黝色。妇人这时候取着床边的位子，给女孩穿着衣服，她一句也没有话，好像心已被冻的结成一块冰。小孩子呆呆的向来客看看，又咬了一口饼干，──这当然是新从上海带来的，又向他底母亲哭着叫冷。女孩也奇怪的向萧涧秋底脸上看，深思的女孩子，她也同演着这一幕的悲哀，叫不出话似地。全身发抖着，时时将手放在口边呵气。这样，房内沉寂片时，只听窗外嘶嘶的下雪声。有时一两片大雪也飞来敲她底破纸窗。以后，萧涧秋说了：

　　“你们以后怎样的过去呢？”

　　妇人奇怪的看他一眼，慢慢的答：

　　“先生，我们还有怎样的过去呀？我们想不到怎样的过去啊！”

　　“产业？”

　　“这已经不能说起。有一点儿，都给死者卖光了！”

　　她底眼圈里又涌起泪。

　　“亲戚呢？”

　　“穷人会有亲戚么？”

　　她又假做的笑了一笑。他一时默着，实在选择不出相当的话来说。于是妇人接着问道：

　　“先生，人总能活过去的罢？”

　　“自然。”他答，“否则，天真是没有眼睛。”

　　“你还相信天的么？”妇人稍稍起劲的：“我是早已不相信天了！先生，天底眼睛在那里呢？”

　　“不是，不过我相信好人终究不会受委屈的。”

　　“先生，你是照戏台上的看法。戏台上一定是好人团圆的。现在我底丈夫却是被枪炮打死了！先生，叫我怎样养大我底孩子呢？”

　　妇人竟如疯一般说出来，泪从她底眼中飞涌出来。他一时呆着。女孩子又在她旁边叫冷，她又向壁旁取出一件破旧而大的棉衣给她穿上，穿得女孩只有一双眼是伶俐的，全身竟像一只桶子、妇人一息又说：

　　“先生，我本不愿将穷酸的情形诉说给人家听，可是为了这两个造孽的孩子，我不能不说出这句话来了！”一边她气咽的几乎说不成声，“在我底家里，只有一升米了。”

　　萧涧秋到此，就立刻站起来，强装着温和，好像不使人受惊一般，说：

　　“我到这里来为什么呢？我告诉你罢，──我此后愿意负起你底两个孩子的责任。采莲，你能舍得她离开么？我当带她到校里去读书。我每月有三十圆的收入，我没有用处，我可以以一半供给你们。你觉得怎样呢？我到这里来，我是计算好来的。”

　　妇人却伸直两手，简直呆了似的睁眼视他，说道：

　　“先生，你是──？”

　　“我是青年，我是一个无家无室的青年。这里，──”他语声颤抖的同时向袋内取出一张五圆的钞票，“你──”一边更苦笑起来，手微颤地将钱放在桌上，“现在你可以买米。”

　　妇人身向床倾，几乎昏去似的说：

　　“先生，你究竟是──你是菩萨么？──”

　　“不要说了，也无用介意的，”一边转向采莲，“采莲，你以后有一位叔叔了，你愿意叫我叔叔么？”

　　女孩子也在旁边听呆着，这时却点了两点头。萧涧秋走到她底身边。轻轻的将她抱起来。在她左右两颊上吻了两吻，又放在地上，一边说：“现在我要回校去了。明天我来带你去读书。你愿意读书么？”

　　“愿意的。”

　　女孩终于娇憨的说出话来。他随即又取了她底冰冷的手吻了一吻，又放在她自己底颈边，回头向妇人说：“我要回校去了。望你以后勿为过去的事情悲伤。”一边就向门外走出，他底心非常愉快。女孩却在后面跟出来，她似乎不愿意这位多情的来客急速回去，眼睛不移的看着他底后影。萧涧秋又回转头，用手向她挥了两挥，没有说话，竟一径踏雪走远了。妇人非常痴呆地想着，眼看着桌上的钱，竟想得又流出眼泪。她对于这件突然的天降的福利，不知如何处置好。但她能拒绝一位陌生的青年的所赐么？天知道，为了孩子的缘故，她诚心诚意地接受了。
