书名: 二月
作者: 柔石
榜单排名: 66
来源: https://www.kepub.net/book/1031

# 二十四

第二天七时，当萧涧秋拿起小皮箱将离开学校的一刻，陶慕侃急忙跑到，气喘地说：

　　“老兄，老兄，求你今天旅行不要去！无论如何，今天不要去，再过几天我当陪你一道去玩。昨夜我们回家之后，我底妹妹又照例哭起来，你知道，她对我表示非常不满意，她说我对朋友没有真心，我被她骂的无法可想。现在，老兄，求你不要去。”

　　萧涧秋冷冷的说一句：

　　“箭在弦上。”
……

# 一

是阴历二月初，立春刚过了不久，而天气却奇异地热，几乎热的和初夏一样。在芙蓉镇的一所中学校底会客室内，坐着三位青年教师，静寂地各人看着各人自己手内底报纸。他们有时用手拭一拭额上的汗珠，有时眼睛向门外瞟一眼，好像等待什么人似的，可是他们没有说一句话。这样过去半点钟，其中脸色和衣着最漂亮的一位，名叫钱正兴，却放下报纸，站起，走向窗边将向东的几扇百页窗一齐都打开。一边，他稍稍有些恼怒的样子，说道：

　　“天也忘记做天的职司了！为什么将五月的天气现在就送到人间来呢？今天我已经换过两次的衣服了：上午由羔皮换了一件灰鼠，下午由灰鼠换了这件青缎袍子，莫非还叫我脱掉赤膊不成么？陶慕侃，你想，今年又要有变卦的灾异了──战争，荒歉，时疫，总有一件要发生呢？”

　　陶慕侃是坐在书架的旁边，一位年约三十岁，脸孔圆黑微胖的人；就是这所中学的创办人，现在的校长。他没有向钱正兴回话，只向他微笑的看一眼。而坐在他对面的一位，身躯结实而稍矮的人，却响应着粗的喉咙，说道；

　　“哎，灾害是年年不免的，在我们这个老大的国内！近三年来，有多少事，江浙大战，甘肃地震，河南盗匪，山东水灾，你们想？不过像我们这芙蓉镇呢，总还算是世外桃源，过的太平日子。”

　　“要来的，要来的，”钱正兴接着恼怒地说：“像这样的天气！”

　　前一位就站了起来，投趣地向陶慕侃问：

　　“陶校长，你以为天时的不正，是社会不安的预兆么？”

　　这位校长先生，又向门外望了一望，于是放下报纸，运用他老是稳健的心，笑迷迷地诚恳似的答道：

　　“那里有这种的话呢！天气的变化是自然底现象，而人间底灾害，大半部是人类自己底多事造出来的；譬如战争──”

　　他没有说完，又抬头看一看天色，却转了低沉的语气说道：

　　“恐怕要响雷了，天气有要下雷雨的样子。”

　　这时挂在壁上的钟，正铛铛铛的敲了三下。房内静寂片刻，陶慕侃又说：

　　“已经三点钟了，萧先生为什么还不到呢？方谋，照时候计算应当到了。假如下雨，他是要淋的湿的。”

　　就在他对面的那位方谋，应道：

　　“应出来了，轮船到埠已经有两点钟的样子。从埠到这里总只有十余里路。”

　　钱正兴也向窗外望一望，余怒未泄的说：

　　“谁保险他今天一定来的吗？那里此刻还不会到呢？他又不是小脚啊。”

　　“来的，”陶慕侃那么微笑的随口答，“他从来不失信。前天的挂号信，说是的的确确今天会到这里。而且嘱我叫一位校役去接行李，我已叫阿荣去了。”

　　“那末，再等一下罢。”

　　钱正兴有些不耐烦的小姐般的态度，回到他的原位子上坐着。

　　正这时，有一个十三四岁的小学生，快乐地气喘地跑进会客室里来，通报的样子，叫道：

　　“萧先生来了，萧先生来了，穿着学生装的。”

　　于是他们就都站起来，表示异常的快乐，向门口一边望着。随后一两分钟，就见一位青年从校外走进来。他中等身材，脸面方正，稍稍憔悴青白的，两眼莹莹有光，一副慈惠的微笑，在他两颊浮动着，看他底头发就可知道他是跑了很远的旅路来的，既长，又有灰尘：身穿者一套厚哔叽的藏青的学生装，姿势挺直。足下一双黑色长统的皮鞋，跟着挑行李的阿荣，一步步向校门踏进，陶慕侃等立刻迎上门口，校长伸出手，两人紧紧地握着。陶校长说：

　　“辛苦，辛苦，老友，难得你到敝地来，我们底孩子真是幸福不浅。”

　　新到的青年谦和的稍轻地答：

　　“我呼吸着美丽而自然底新清空气了！乡村真是可爱呦，我许久没有见过这样甜蜜的初春底天气哩！”

　　陶校长又介绍了他们，个个点头微笑一微笑，重又回到会客室内：陶慕侃一边指着挑行李的阿荣，一边高声说：“我们足足有六年没有见面，足足有六年了。老友，你却苍老了不少呢！”新来的青年坐在书架前面的一把椅子上，同时环视了会客室──也就是这校的图书并阅报室。一边他回答那位忠诚的老友：是的，我恐怕和在师范学校时大不相同，你是还和当年一样青春。

　　方谋坐在旁边插进说：“此刻看来，萧先生底年龄要比陶先生大了。萧先生今年的贵庚呢？”

　　“二十七岁。”

　　“照阴历算的么？那和我同年的。”他非常高兴的样子。

　　而陶慕侃谦逊的曲了背，似快乐到全身发起抖来：“劳苦的人容易老颜，可见我们没有长进。钱先生，你以为对吗？”

　　钱正兴正呆坐着不知想什么，经这一问，似受了刺讽一般的答：

　　“对的，大概对的。”这时天渐暗下来，云密集，实在有下雨的趋势。

　　他名叫萧涧秋，是一位无父母，无家庭的人，六年前和陶慕侃同在杭州省立第一师范学校毕业。当时他们两人底感情非常好，是同在一间自修室内读书，也同在一张桌子上吃饭的。可是毕业以后，因为志趣不同，就各人走上各人自己底路上了。萧涧秋在这六年之中，风萍浪迹，跑过中国底大部分的疆土。他到过汉口，又到过广州；近三年来都住在北京，因他喜欢看骆驼底昂然顾盼的姿势。听冬天底尖厉的北方底怒号的风声，所以在北京算住的最久。终因感觉到生活上的厌倦了，所以答应陶慕侃底聘请，回到浙江来。浙江本是他底故乡，可是在他底故乡内，他却没有一椽房子，一片土地的。从小就死了父母，只孑然一身，靠着一位堂姊生活。后来堂姊又供给他读书的费用，由小学而考入师范，不料在他师范学校临毕业的一年，堂姊也死去了。

　　他满想对他底堂姊报一点恩，而他堂姊却没有看见他底毕业证书就瞑目长睡了。因此，他在人间更形孤独，他底思想，态度，也更倾向于悲哀，凄凉了。知己的朋友也很少，因为陶慕侃还是和以前同样地记着他，有时两人也通通信。陶慕侃一半也佩服他对于学问的努力，所以趁着这学期学校的改组和扩充了，再三要求他到芙蓉镇来帮忙。

　　当他将这座学校仔细地观察了一下以后，他觉得很满意。他心想──愿意在这校内住二三年，如有更久的可能还愿更久的做。医生说他心脏衰弱，他自己有时也感到对于都市生活有种种厌弃，只有看到孩子，这是人类纯洁而天真的花，可以使他微笑的。况且这座学校底房子，虽然不大，却是新造的，半西式的；布置，光线，都像一座学校。陶慕侃又将他底房间，位置在靠小花园的一边，当时他打开窗，就望见梅花还在落瓣。他在房内走了两圈，似乎他底过去，没有一事使他挂念的，他要在这里新生着了，从此新生着了。因为一星期的旅路的劳苦他就向新床上睡下去。因为他是常要将他自己底快乐反映到人类底不幸的心上去的，所以，这时，他的三点钟前在船上所见的一幕，一件悲惨的故事底后影，在他脑内复现了。

　　小轮船从海市到芙蓉镇，需时三点钟，全在平静的河内驶的。他坐在统舱的栏杆边，眺望两岸的衰草。他对面，却有一位青年妇人，身穿着青布夹衣，满脸愁戚的。她很有大方的温良的态度，可是从她底两眼内，可以瞧出极烈的悲哀，如骤雨在夏午一般地落过了。她底膝前倚着一位约七岁的女孩，眼秀颜红，小口子如樱桃，非常可爱。手里捻着两只橘子，正在玩弄，似橘子底红色可以使她心醉。在妇人底怀内，抱着一个约两周的小孩，啜着乳。这也有一位老人，就向坐在她旁边的一位老妇问：“李先生到底怎么哩？”

　　那位老妇凄惨地答：

　　“真的打死了！”

　　“真的打死了吗？”

　　老人惊骇地重复问。老妇继续答，她开始是无聊赖的，以后却起劲地说下去了：

　　“可怜真的打死了！什么惠州一役打死的，打死在惠州底北门外。听说惠州底城门，真似铜墙铁壁一样坚固。里面又排着阵图，李先生这边的兵，打了半个月，一点也打不进去。以后李先生愤怒起来，可怜的孩子，真不懂事，他自讨令箭，要一个人去冲锋。说他那时，一手捻着手提机关枪，腰里佩着一把钢刀，藏着一颗炸弹；背上又背着一支短枪，真像古代的猛将，说起来吓死人！就趁半夜漆黑的时候，他去偷营。谁知城墙还没有爬上去，那边就是一炮，接着就是雨点似的排枪。李先生立刻就从半城墙上跌下来，打死了！”

　　老妇人擦一擦眼泪，继续说：“从李先生这次偷营以后，惠州果然打进去了。城内的敌兵，见这边有这样忠勇的人，胆也吓坏了，他们自己逃散了。不过李先生终究打死了！李先生的身体，他底朋友看见，打的和蜂窠一样，千穿百孔，血肉模糊。那里还有鼻头眼睛，说起来怕死人！”

　　她又气和缓一些，说：“我们这次到上海去，也白跑了一趟。李先生底行李衣服都没有了，恤金一时也领不到。他们说上海还是一个姓孙的管的，他和守惠州的人一气的，都是李先生这边的敌人。所以我们也没处去多说，跑了两三处都不像衙门的样子的地方，这地方是秘密的。他们告诉我，恤金是有的，可不知道什么时候一定有。我们白住在上海也费钱，只得回家。”

　　稍停一息，又说：“以后，可怜她们母子三人，不知怎样过活！家里一块田地也没有，屋后一方种菜的园地也在前年卖掉给李先生做盘费到广东去。两年来，他也没有寄回家一个钱。现在竟连生命都送掉了！李先生本是个有志的人，人又非常好；可是总不得志，东跑西奔了几年。于是当兵去，是骗了他底妻去的，对她是说到广东考武官。谁知刚刚有些升上去，竟给一炮打死了！”

　　两旁的人都听得摇头叹息，嘈杂地说──像李先生这样的青年死的如此惨，实在冤枉，实在可惜，但似无可奈何！

　　这时，那位青年寡妇，止不住流出泪来。她不愿她自己底悲伤的泪光给船内的众眼瞧见，几次转过头，提起她青夹衫底衣襟将泪拭了。老妇人说到末段的时候，她更低头看着小孩底脸，似乎从小孩底白嫩的包含未来之隐光的脸上，可以安慰一些她内心底酸痛和绝望。女孩仍是痴痴地，微笑的，一味玩着橘子底圆和红色。一时她仰头向她底母亲问：

　　“妈妈，家里就到了喔？”

　　“就到了。”

　　妇人轻轻而冷淡的答。女孩又问：

　　“到了家就可吃橘子了喔？”

　　“此刻吃好了。”

　　女孩听到，简直跳起来。随即剥了橘子底皮，将红色的橘皮在手心抛了数下，藏在她母亲底怀内。又将橘子分一半给她弟弟和母亲，一边她自己吃起来，又抬头向她母亲问：

　　“家里就到了喔？”

　　“是呀，就到了。”

　　妇人不耐烦地。女孩又叫：

　　“家里真好呀！家里还有娃娃呢！”

　　这样，萧涧秋就离开栏杆，向船头默默地走去。

　　船到埠，他先望见妇人，一手抱着小孩，一手牵着少女，那位述故事的老妇人是提着衣包走在前面。她们慢慢的一步步地向一条小径走去。

　　这样想了一回，他从床上起来。似乎精神有些不安定，失落了物件在船上一样。站在窗前向窗外望了一望，天已经刮起风，小雨点也在干燥的空气中落下几滴。于是他又打开箱子，将几部他所喜欢的旧书都拿出来，整齐地放在书架之上。又抽出一本古诗来，读了几首，要排遣方才的回忆似的。

# 二

从北方送来的风，一阵比一阵猛烈，日间的热气，到傍晚全有些寒意了。

　　陶慕侃领着萧涧秋、方谋、钱正兴三人到他家里吃当夜的晚饭：他底家离校约一里路，是旧式的大家庭的房子。朱色的柱已经为久远的日光晒的变黑。陶慕侃给他们坐在一间书房内。

　　房内的橱、桌、椅子、天花板，耀着灯光，全交映出淡红的颜色。这个感觉使萧涧秋觉得有些陌生的样子，似发现他渺茫的少年的心底阅历。他们都是静静地没有多讲话，好像有一种严肃的力笼罩在全屋内，各人都不敢高声似的。坐了一息，就听见窗外有女子底声音，在萧涧秋底耳里还似曾经听过一回的；这时陶慕侃走进房内说：

　　“萧呀，我底妹妹要见你一见呢！”

　　同着这句话底末音时，就出现一位二十三四岁模样的女子在门口，而且嬉笑的活泼的说：

　　“哥哥，你不要说，我可以猜得着那位是萧先生。”

　　于是陶慕侃说：

　　“那末让你自己介绍你自己罢。”

　　可是她又疯痴地，两眼凝视着萧涧秋底脸上，慢慢的说：

　　“要我自己来介绍什么呢？还不是已经知道了？往后我们认识就是了。”

　　陶慕侃笑向他底新朋友道：

　　“萧，你走遍中国底南北，怕不曾见过有像我妹妹底脾气的。”

　　她却似厌倦了，倚在房门的旁边，低下头将她自然的快乐换成一种凝思的愁态。一忽，又转呈微笑的脸问：

　　“我好似曾经见过萧先生的？”

　　萧涧秋答：

　　“我记不得了。”

　　她又依样淡淡地问：

　　“三年前你有没有一个暑假住过杭州底葛岭呢？”

　　萧涧秋想了一想答：

　　“曾经住过一月的。”

　　“是了，那时我和姊姊们就住在葛岭的旁边；我们一到傍晚，就看见你在里湖岸上徘徊，徘徊了一点钟，才不见你，天天如是。那时你还蓄着头发拖到颈后的，是么？”

　　萧涧秋微笑了一笑：

　　“大概是我了。八月以后我就到北京。”

　　她接着叹息的向她哥哥说：

　　“哥哥，可惜我那时不知道就是萧先生。假如知道，我一定会冒昧地叫起他来。”又转脸向萧涧秋说：“萧先生，我是很冒昧的，简直粗糙和野蛮，往后你要原谅我，我们以前失了一个聚集的机会，以后我们可以尽量谈天了。你学问是渊博的，哥哥时常谈起你，我以后什么都要请教你，你能毫不客气地教我么？我是一个无学识的女子──本来，‘女子’这个可怜的名词，和‘学识’二字是连接不拢来的。你查，学识底人名表册上，能有几个女子底名字么？可是我，硬想要有学识。我说过我是野蛮的，别人以为女子做不好的事，我却偏要去做。结果，我被别人笑一趟，自己底研究还是很不到。像我这样的女子是可怜的，萧先生，哥哥常说我古怪，倒不如说我可怜切贴些，因为我没有学问而任意胡闹；我现在只有一位老母──她此刻在灶间里──和这位哥哥，他们非常爱我，所以由我任意胡闹。我在高中毕业了，我是学理科的；我又到大学读二年，又转学法科了。现在母亲和哥哥说我有病，叫我在家里。但我又不想学法科转想学文学了。我本来喜欢艺术的，因为人家说女子不能做数学家，我偏要去学理科。可是实在感不到兴味。以后想，穷人打官司总是输，我还是将来做一个律师，代穷人做状子，辩诉。可是现在又知道不可能了。萧先生，哥哥说你是于音乐有研究的人，我此后还是跟你学音乐罢。不过你还要教我一点做人的知识，我知道你同时又是一位哲学家呢！你或者以为我是太会讲话了，如此，我可详细地将自己介绍给你，你以后可以尽力来教导我，纠正我。萧先生，你能立即答应我这个请求么？”

　　她这样滔滔地婉转地说下去，简直房内是她一人占领着一样。她一时眼看着地，一时又瞧一瞧萧，一时似悲哀的，一时又快乐起来，她底态度非常自然而柔媚，同时又施展几分娇养的女孩的习气，简直使房内的几个人看呆了。萧涧秋是微笑的听着她底话，同时极注意的瞧着她的。她真是一个非常美貌的人──脸色柔嫩，肥满，洁白；两眼大，有光彩；眉黑，鼻方正，唇红，口子小；黑发长到耳根；一见就可知道她是有勇气而又非常美丽的。这时，他向慕侃说道：

　　“陶，我从来没有这样被窘迫过像你妹妹今夜的愚弄我。”又为难地低头向她说：“我简直倒霉极了，我不知道向你怎样回答呢？”她随即笑一笑说：“就这样回答罢，我还要你怎样回答呢？萧先生，你有带你底乐谱来么？”

　　“带了几本来。”

　　“可以借我看一看么？”

　　“可以的。”

　　“我家里也有一架旧的钢琴呢，我是弹它不成调的，而给贝多芬还是一样地能够弹出《月光曲》来。萧先生请明天来弹一阕罢？”

　　“我底手指生疏了，我好久没有习练。”

　　“何必客气呢？”

　　她低声说了一句。这时方谋才惘惘然说：

　　“萧先生会弹很好的曲么？”

　　“他会的，”陶慕侃说，“他在校时就好，何况以后又努力。”

　　“那我也要跟萧先生学习学习呢！”

　　“你们何必这样窘我！”他有些惭愧地说，“事实不能掩饰的，以后我弹，你们评定就是了。”

　　“好的。”

　　这样，大家静寂了一息。倚在门边的陶岚──慕侃底妹妹，却似一时不快乐起来，她没有向任何人看，只是低头深思的，微皱一皱她底两眉。钱正兴一声也不响，抖着腿，抬着头向天花板望，似思索文章似的。当每次陶岚开口的时候，他立刻向她注意看着，等她说完，他又去望着天花板底花纹了。一时，陶岚又冷淡地说：

　　“哥哥，听说文嫂回来了，可怜的很呢！”

　　“她回来了？李─？”

　　她没有等她哥哥说完，又转脸向萧问：

　　“萧先生，你在船内有没有看见一位二十六七岁的妇人，领着一个少女和孩子的？”

　　萧涧秋立刻垂下头，非常不愿提起似的答：

　　“有的，我知道她们底底细了。”

　　女的接着说，伤心地：

　　“是呀，哥哥，李先生真的打死了。”

　　校长皱一皱眉，好像表示一下悲哀以后说：

　　“死总死一个真的，死不会死一个假呢？虽则假死的也有，在他可是有谁说过？萧，你也记得我们在师范学校的第一年，有一个时常和我一块的姓李的同学么？打死的就是此人。”

　　萧想了一想，说：

　　“是，他读了一年就停学了，人是很慷慨激昂的。”

　　“现在，”校长说，“你船上所见的，就是他底寡妻和孤儿啊！”

　　各人底心一时似乎都被这事牵引去，而且寒风隐约的在他们底心底四周吹动。可是一忽，校长却首先谈起别的来，谈起时局的混沌，不知怎样开展；青年死了之多，都是些爱国有志之士，而且家境贫寒的一批，家境稍富裕，就不愿做冒险的事业，虽则有志，也从别的方面去发展了。因此，他创办这所中学是有理由的，所谓培植人材，他愿此后忠心于教育事业，对未来的青年谋一种切实的福利。同时，陶慕侃更提高声音，似要将他对于这座学校的计划、方针，都宣布出来，并议论些此后的改善，扩充等事。可是用人传话，晚餐已经在桌上布置好了。他们就不得不停止说话，向厅堂走去。方谋喃喃地说：

　　“我们正谈的有趣，可是要吃饭了！有时候，在我是常常，谈话比吃饭更有兴趣的。”

　　陶慕侃说：

　　“吃了饭尽兴地谈罢，现在的夜是长长的。”

　　陶岚没有同在这席上吃。可是当他们吃了一半以后，她又站出来，倚在壁边，笑嘻嘻地说：

　　“我是痴的，不知礼的，我喜欢看别人吃饭。也要听听你们高谈些什么，见识见识。”

　　他们正在谈论著“主义”，好似这时的青年没有主义，就根本失掉青年底意义了。方谋底话最多，他喜欢每一个人都有一种主义，他说，“主义是确定他个人底生命的！和指示着社会底前途的机运的，”于是他说他自己是信仰三民主义，因为三民主义就是救国主义。“想救国的青年，当然信仰救国主义，那当然信仰三民主义了。”一边又转问：

　　“可不知道你们信仰什么？”

　　于是钱正兴兴致勃勃，同时做着一种姿势，好叫旁人听得满意一般，开口说道：

　　“我却赞成资本主义！因为非商战，不能打倒外国。中国已经是欧美日本的商场了，中国人底财源的血，已经要被他们一口一口地吸干了。别的任凭什么主义，还是不能救国的。空口喊主义，和穷人空口喊吃素会成佛一样的！所以我不信仰三民主义，我只信仰资本主义。惟有资本主义可以压倒军阀；国内的交通，实业，教育，都可以发达起来。所以我以为要救国，还是首先要提倡资本主义，提倡商战！”

　　他起劲地说到这里，眼不瞬的看着坐在他对面的这位新客，似要引他底赞同或驳论。可是萧涧秋低着头不做声响，陶慕侃也没有说，于是方谋又说，提倡资本主义是三民主义里底一部分，民生主义上是说借外债来兴本国底实业的。陶岚在旁边几次向她哥哥和萧涧秋注目，而萧涧秋却向慕侃说，他要吃饭了，有话吃了饭再谈，方谋带着酒兴，几乎手足乱舞地阻止着，一边强迫地问他：

　　“萧先生，你呢？你是什么主义者？我想，你一定有一个主义的。主义是意志力的外观，像你这样意志强固的人，一定有高妙的主义的。”

　　萧涧秋微笑地答：

　　“我没有。──主义到了高妙，又有什么用处呢？所以我没有。”

　　“你会没有？”方谋起劲地，“你没有看过一本主义的书么？”

　　“看是看过一点。”

　　“那末你在那书里找不出一点信仰么？”

　　“信仰是有的，可是不能说出来，所以我还是个没有主义的人。”

　　在方谋底酒意的心里一时疑惑起来，心想他一定是个共产主义者。但转想，──共产主义有什么要紧呢？在党的政策之下，岂不是联共联俄的么？虽则共产主义就是──于是他没有推究了，转过头来向壁边呆站着的陶岚问：

　　“Miss陶，你呢？请你告诉我们，你是什么主义者呢？我们统统说过了；你底哥哥是人才教育主义，钱先生是资本主义，──你呢？”

　　陶岚却冷冷地严峻地几乎含泪的答：

　　“我么？你问我么？我是自私自利的个人主义者！社会以我为中心，于我有利的拿了来，于我无利的推了去！”

　　萧涧秋随即向她奇异地望了一眼。方谋底已红的脸，似更羞涩似的。于是各人没有话。陶慕侃就叫用人端出饭来。

　　吃了饭以后，他们就从校长底家里走出来。风一阵一阵地刮大了。天气骤然很寒冷，还飘着细细的雨花在空中。

# 三

萧涧秋次日一早就醒来。他望见窗外有白光，他就坐起。可是窗外的白光是有些闪动的，他奇怪，随即将向小花园一边的窗的布幕打升，只见窗外飞着极大雪，地上已一片白色，草、花、树枝上，都积着约有小半寸厚，正是一天的大雪，在空中密集的飞舞。

　　他穿好衣服，开出门。阿荣给他来倒洗脸水，他们迎面说了几句关于天气奇变的话，阿荣结尾说：

　　“昨天有许多穷人以为天气从此会和暖了，将棉衣都送到当铺里去。谁知今天又突然冷起来，恐怕有的要冻死了。”

　　他无心地洗好脸，在沿廊下走来走去的走了许多圈。他又想着昨天船中的所见。他想寡妇与少女三人，或者竟要冻死了，如阿荣所说，他心里非常地不安，仍在廊下走着。最后，他决计到她们那里去看一趟，且正趁今天是星期日。于是就走向阿荣底房里，阿荣立刻站起来问：

　　“萧先生，你要什么？”

　　“我不要什么，”他答。“我问你，你可知道一个她丈夫姓李的在广东打死的妇人的家里在那里么？”

　　阿荣凝想了一息，立刻答：

　　“就是昨天从上海回来的么？”

　　“是呀。”

　　“她和你同船到芙蓉镇的。”

　　“是呀。你知道她的家么？”

　　“我知道。她底家是在西村，离此地只有三里。”

　　“怎么走呢？”

　　“萧先生要到她家里去么？”

　　“是，我想去，因为她丈夫是我同学。”

　　“呵，便当的，”阿荣一边做起手势来。“从校门出去向西转，一直去，过了桥，就沿河滨走，走去，望见几株大柏树的，就是西村。你再进去一问，便知道了，她底家在西村门口，便当的，离此地只有三里。”

　　于是他又回到房内。轻轻的愁一愁眉，便站在窗前，对小花园呆看着下雪的景象。

　　九点钟，雪还一样大。他按着阿荣所告诉他的路径，一直望西村走去。他外表还是和昨天一样，不过加上一件米色的旧的大衣在身外，一双黑皮鞋，头上一顶学生帽，在大雪之下，一片白色的河边，一片白光的野中，走的非常快。他有时低着头，有时向前面望一望，他全身似乎有一种热力，有一种勇气，似一只有大翼的猛禽。他想着，她们会不会认得他就是昨天船上的客人。

　　但认得又有什么呢？他自己解释了。他只愿一切都随着自然做去，他对她们也没有预定的计划，一任时光老人来指挥他，摸摸他底头，微笑的叫他一声小娃娃，而且说，“你这样玩罢，很好的呢”但无可讳免，他已爱着那个少女，同情于那位妇人底不幸的运命了。因此，他非努力向前走不可。雪上的脚印，一步一步的留在他的身后，整齐的，蜿蜒的，又有力的，绳索一般地穿在他底足跟上，从校门起，现在是一脚一脚地踏近她们门前了。

　　他一时直立在她底门外，约五分钟，他听不出里面有什么声音。他就用手轻轻的敲了几下门，一息，门就开了。出现那位妇人，她两眼红肿的，泪珠还在眼檐上，满脸愁容，又蓬乱着头发。

　　她以为敲门的是昨天的老妇人，可是一见是一位陌生的青年，她随想将门关上。萧涧秋却随手将门推住，愁着眉，温和的说：

　　“请原谅我，这里是不是李先生底家呢？”

　　妇人一时气咽的答不出话，许久，才问道：

　　“你是谁？”

　　萧涧秋随手将帽脱下来，抖了一抖雪，慢慢的凄凉的说道：

　　“我姓萧，我是李先生的朋友。我本不知道李先生死了，我只记念着他已有多年没有寄信给我。现在我是芙蓉镇中学里的教师，我也还是昨天到的。我一到就向陶慕侃先生问起李先生的情形，谁知李先生不幸过去了！我又知道关于你们家中底状况。我因为切念故友，所以不辞冒昧的，特地来访一访。李先生还有子女，可否使我认识他们？我一见他们，或者和见李先生一样，你能允许吗？”

　　年轻的寡妇，她一时觉得手足无措，她含泪的两眼，仔细地向他看了一看；到此，她已不能拒绝这一位非亲非戚的男子的访谒了，随说：

　　“请进来罢，可是我底家是不像一个家的。”

　　她衣单，全身为寒冷而战抖，她底语气是非常辛酸的，每个声音都从震颤的身心中发出来。他低着头跟她进去，又为她掩好门。屋内是灰暗的，四壁满是尘灰。于是又向一门弯进，就是她底内室。在地窖似的房内，两个孩子在一张半新半旧的大床上坐着，拥着七穿八洞的棉被，似乎冷的不能起来。女孩子这时手里捻着一块饼干，在喂着她底弟弟，小孩正带着哭的嚼着。这时妇人就向女孩说：

　　“采莲，有一位叔叔来看你！”

　　女孩扬着眉毛向来客望，她底小眼是睁得大大的。萧涧秋走到她底床前，一时，她微笑着。萧涧秋随即坐下床边，凑近头向女孩问：

　　“小娃娃，你认得我吗？”

　　女孩拿着饼干，摇了两摇头。他又说：

　　“小妹妹，我却早已认识你了。”

　　“那里呀？”

　　女孩奇怪的问了一句。他说：

　　“你是喜欢橘子的，是不是？”

　　女孩笑了。他继续说：

　　“可惜我今天忘记带来了。明天我当给你两只很大的橘子。”

　　一边就将女孩底红肿的小手取去，小手是冰冷的，放在他自己底唇上吻了一吻，就回到窗边一把椅上坐着。纸窗的外边，雪正下的起劲。于是他又看一遍房内，房内是破旧的，各种零星的器物上，都反映着一种说不出的凄惨的黝色。妇人这时候取着床边的位子，给女孩穿着衣服，她一句也没有话，好像心已被冻的结成一块冰。小孩子呆呆的向来客看看，又咬了一口饼干，──这当然是新从上海带来的，又向他底母亲哭着叫冷。女孩也奇怪的向萧涧秋底脸上看，深思的女孩子，她也同演着这一幕的悲哀，叫不出话似地。全身发抖着，时时将手放在口边呵气。这样，房内沉寂片时，只听窗外嘶嘶的下雪声。有时一两片大雪也飞来敲她底破纸窗。以后，萧涧秋说了：

　　“你们以后怎样的过去呢？”

　　妇人奇怪的看他一眼，慢慢的答：

　　“先生，我们还有怎样的过去呀？我们想不到怎样的过去啊！”

　　“产业？”

　　“这已经不能说起。有一点儿，都给死者卖光了！”

　　她底眼圈里又涌起泪。

　　“亲戚呢？”

　　“穷人会有亲戚么？”

　　她又假做的笑了一笑。他一时默着，实在选择不出相当的话来说。于是妇人接着问道：

　　“先生，人总能活过去的罢？”

　　“自然。”他答，“否则，天真是没有眼睛。”

　　“你还相信天的么？”妇人稍稍起劲的：“我是早已不相信天了！先生，天底眼睛在那里呢？”

　　“不是，不过我相信好人终究不会受委屈的。”

　　“先生，你是照戏台上的看法。戏台上一定是好人团圆的。现在我底丈夫却是被枪炮打死了！先生，叫我怎样养大我底孩子呢？”

　　妇人竟如疯一般说出来，泪从她底眼中飞涌出来。他一时呆着。女孩子又在她旁边叫冷，她又向壁旁取出一件破旧而大的棉衣给她穿上，穿得女孩只有一双眼是伶俐的，全身竟像一只桶子、妇人一息又说：

　　“先生，我本不愿将穷酸的情形诉说给人家听，可是为了这两个造孽的孩子，我不能不说出这句话来了！”一边她气咽的几乎说不成声，“在我底家里，只有一升米了。”

　　萧涧秋到此，就立刻站起来，强装着温和，好像不使人受惊一般，说：

　　“我到这里来为什么呢？我告诉你罢，──我此后愿意负起你底两个孩子的责任。采莲，你能舍得她离开么？我当带她到校里去读书。我每月有三十圆的收入，我没有用处，我可以以一半供给你们。你觉得怎样呢？我到这里来，我是计算好来的。”

　　妇人却伸直两手，简直呆了似的睁眼视他，说道：

　　“先生，你是──？”

　　“我是青年，我是一个无家无室的青年。这里，──”他语声颤抖的同时向袋内取出一张五圆的钞票，“你──”一边更苦笑起来，手微颤地将钱放在桌上，“现在你可以买米。”

　　妇人身向床倾，几乎昏去似的说：

　　“先生，你究竟是──你是菩萨么？──”

　　“不要说了，也无用介意的，”一边转向采莲，“采莲，你以后有一位叔叔了，你愿意叫我叔叔么？”

　　女孩子也在旁边听呆着，这时却点了两点头。萧涧秋走到她底身边。轻轻的将她抱起来。在她左右两颊上吻了两吻，又放在地上，一边说：“现在我要回校去了。明天我来带你去读书。你愿意读书么？”

　　“愿意的。”

　　女孩终于娇憨的说出话来。他随即又取了她底冰冷的手吻了一吻，又放在她自己底颈边，回头向妇人说：“我要回校去了。望你以后勿为过去的事情悲伤。”一边就向门外走出，他底心非常愉快。女孩却在后面跟出来，她似乎不愿意这位多情的来客急速回去，眼睛不移的看着他底后影。萧涧秋又回转头，用手向她挥了两挥，没有说话，竟一径踏雪走远了。妇人非常痴呆地想着，眼看着桌上的钱，竟想得又流出眼泪。她对于这件突然的天降的福利，不知如何处置好。但她能拒绝一位陌生的青年的所赐么？天知道，为了孩子的缘故，她诚心诚意地接受了。

# 四

萧涧秋在雪上走，有如一只鹤在云中飞一样。他贪恋这时田野中的雪景，白色的绒花，装点了世界如带素的美女，他顾盼着，他跳跃着，他底内心竟有一种说不出的微妙的愉悦。这时他想到了宋人黄庭坚有一首咏雪的词。他轻轻念，后四句是这样的：

　　贫巷有人衣不纩，北窗惊我眼飞花。

　　高楼处处催沽酒，谁念寒生泣《白华》！

　　一边，他很快的一息，就回到校内。

……

# 五

当晚七点钟，萧涧秋坐在他自己房内的灯下，这样的想：

　　“我已经完全为环境所支配！一个上午，一个下午，我接触了两种模型不同的女性底感情的飞沫，我几乎将自己拿来麻痹了！幸福么？苦痛呢？这还是一个开始。不过我应该当心，应该避开女子没有理智的日光的辉照。”

　　他想到最后的一字的时候，有人敲门。他就开他进来，是陶慕侃、这位中庸的校长先生，笑迷迷的从衣袋内取出一封信，递给他……

# 六

当天晚上，萧涧秋坐在他自己底房内，心境好像一件悬案未曾解决一般的不安。并不全是为一天所见的钱正兴，使他反映地想起陶岚，其中就生一种恐惧和伤感；──钱正兴在他底眼中，不过是一个纨裤子弟，同世界上一切纨裤子弟一样的。用大块的美容霜擦白他底脸孔，整瓶的香发油倒在他已光滑如镜子的头发上。衣服香而鲜艳，四边总用和衣料颜色相对比的做镶边，彩蝶的翅膀一样。讲话时做腔作势，而又带着心不在焉的样子，这似乎都是纨……

# 七

采莲──女孩子来校读书的早晨。

　　这天早晨，萧涧秋迎她到桥边，而青年寡妇也送她到桥边，于是大家遇着了。这是一个非常新鲜幽丽的早晨，阳光晒的大地镀上金色，空气是清冷而甜蜜的。田野中的青苗，好像顿然成长了几寸；桥下的河水，也悠悠地流着，流着；小鱼已经在清澈的水内活泼地争食了，萧涧秋将采莲轻轻抱起，放在唇边亲吻了几下，于是说，

　　“现在我们到校里去罢。”一边又对那妇人……

# 八

第三天，采莲没有到校里来读书。萧涧秋心里觉得奇怪，陶慕侃就说：

　　“小孩子总不喜欢读书，无论家里怎么样，总喜欢依在母亲底身边，母亲底身边就是她底极乐国。像我们这样的学校总不算坏的了，而采莲读了两天书，今天就不来。”

　　下午三点钟，萧涧秋退了课，他就如散步一样，走向她们底家里。他先经过一条街，买了两只苹果──苹果在芙蓉镇里，是算上等的东西，外面包了一张纸，藏在透明……

# 九

萧涧秋底衣服终究被雨淋的湿了。他向他自己底房里推进门去，不知怎样一回事，陶岚正在阴暗中坐着，他几乎辨别不出是她，他走近她底身前，向她微笑的脸上，叫一声“岚弟！”同时他将他底右手轻放在她底左肩角上，心想：

　　“我却随便地对采莲答她等着，她却果然等着，这不是梦么？”

　　而陶岚却似挖苦地问：

　　“你从何处来？”

　　“看了采莲的病。”<b……

# 十

如此过去一个月。

　　萧涧秋在芙蓉镇内终于受校内校外的人们底攻击了。非议向他进行，不满也向他注视了。

　　一个孤身的青年，时常走进走出在一个年青寡妇底家里底门限，何况他底态度的亲匿，将他所收入的尽量地供给了她们，简直似一个孝顺的儿子对于慈爱的母亲似的。这能不引人疑异么？萧涧秋已将采莲和阿宝看作他自己底儿女一样了，爱着他们，留心着他们底未来，但社会，乡村的多嘴的群众，……

# 十一

当他们走入妇人底门限时，就见妇人睡在床上，抱着小孩高声地叫：

　　“不要进来罢！不要进来罢！”

　　萧涧秋问陶岚愁眉说：

　　“她还在讲乱话，你听。”

　　陶岚低着头点一点，将手搭在他底臂上。妇人继续叫：“你们向后看看，唉！追着虎，追着虎！”

　　妇人几乎哭起来。萧涧秋立刻走到床边，推醒她说：“是我，是我，你该醒一醒。”<b……

# 十二

第二天晚上，萧涧秋在房内走来走去，觉得非常地不安。虽则当夜的天气并不热，可是他以为他底房内是异常郁闷。他底桌上放着一张白信纸，似乎要写信的样子，可是他走来走去，并不曾写。一息，想去开了房门，放进冷气来，清凉一下他底脑子。可是当他将门拉开的时候，钱正兴一身华服，笑容可掬地走进来，正似他迎接他进来一样。钱正兴随问，声音温美的：

　　“萧先生要出去吗？”

　　“不。”<b……

# 十三

光阴是这样无谓地过去。三天以后，采莲又没有来校读书。上午十点钟，陶岚到校里来，问起她，萧涧秋答：

　　“恐怕她母亲又病了。”

　　陶岚迟疑地说：

　　“否则为什么呢？她底母亲也是一个多思多虑的人。处这样的境地，外界又没有人同情她，还用带荆棘的言语向她身上打，不病也要病了！我们，”她眼向萧转一转，说错似的，“我，就可以不管人家，所以还好，不生病，──我的……

# 十四

第二天，萧涧秋又到采莲的家里去一趟，孩子底病依旧如故。他走去又走回来，都是空空地走，于孩子毫无帮助。妇人坐守着，对他也不发微笑。

　　晚上，陶岚又亲自到校里来，她拿了几本书来还萧，当递给他的时候，她苦笑说：

　　“里面还有话。”同时她又向他借去几本图画，简直没有说另外的话，就回去了。

　　萧涧秋独自呆站在房内，他不想读她底信，他觉得这种举动是非常笨的，……

# 十五

上午十时左右。

　　阳光似金花一般撒满人间。春天之使者似在各处雀跃：云间，树上，流动的河水中，还来到人类的各个底心内，在采莲底家里，病的孩子稍稍安静了，呼吸不似以前那么紧张。妇人坐在床边，强笑地静默想着。半空吊起的心似放下一些了。萧涧秋坐在一把小椅子上，女孩是在房内乱跑。酸性的房内，这时舒畅不少安慰不少了。

　　忽然有人走进来，站在他们底门口，而且气急地──这是陶岚……

# 十六

萧涧秋回到校内，心非常不舒服。当然，他是受了仇人底极大的侮辱以后。他脸色极青白，中饭吃的很少，引得阿荣问他：“萧先生，你身体好吗？”他答：“好的。”于是就在房内呆呆地坐着。几乎半点钟，他一动不动，似心与身同时为女子之爱力所僵化了。他不绝地想起陶岚，他底头壳内充满她底爱，她底爱有如无数个小孩子，穿着各种美丽的衣服，在他底头壳内游戏，跳舞。

　　他隐隐地想去寻求他底前途上所遗失的宝物……

# 十七

阳光底脚跟带了时间移动，照旧过了两天。

　　萧涧秋和一队学生在操场上游戏。这是课外的随意的游戏，一个球从这人底手内传给那人底。他们底笑声是同春三月底阳光一样照耀，鲜明。将到了吃中饭的时候，操场上的人也预备休歇下来了。陶岚却突然出现在操场出入口的门边，一位小学生顽皮地叫：

　　“萧先生，女陶先生叫你。”

　　萧涧秋随即将他手内底球抛给另一个学生，就汗喘喘……

# 十八

妇人在房内整理旧东西。她将孩子所穿过的破小衣服丢在一旁；又将采莲底衣服折叠在桌上，一件一件地。她似乎要将孩子底一切，连踪迹也没有地掷到河里去，再将采莲底运命裹起来。如此，似悲伤可以灭绝了，而幸福就展开五彩之翅在她眼前翱翔。她没有哭，她底眼内是干燥的，连一丝隐闪的滋润的泪光也没有。她毫无精神地整理着，一时又沉入呆思，幻化她一步步要逼近来的时日：

　　──男孩是死了！只剩得一个女孩。……

# 十九

陶岚先走近他底身前问：“你还没有去吗？”

　　他答：“因她方才一时又晕去，所以我还在。”

　　她转头问她，一边也按着她底方才被萧涧秋捻过的手：

　　“怎样呢，现在？”

　　妇人似用力勉强答：

　　“好了，我请萧先生回校去。萧先生怕也还没有吃过中饭。”

　　“不要紧，”他说，“我想喝茶。方才她晕去的时候，我找不到……

# 二十

他回到校里，看见一队教师聚集在会客室内谈话。他们很起劲地说，又跟着高声的笑，好像他们都是些无牵挂的自由人。

　　他为的要解除他自己底忧念，就向他们走近去。可是他们仍旧谈笑自若，而他总说不出一句话，好像他们是一桶水，他自己是一滴油，终究溶化不拢去。没有一息，陶慕侃跟着进来。他似来找萧涧秋的，可是他却非常不满意地向大众说起话来：

　　“事情是非常希奇的，可是我终在闷葫芦……

# 二十一

当晚八点钟，萧涧秋微醉地坐在她们底书室内，心思非常地缭乱。女孩已经睡了，他还想着女孩──不知这个无父无母的穷孩子，如何给她一个安排。又想他底自己，──他也是从无父无母底艰难中长大起来，和女孩似乎同一种颜色的运命。他永远想带她在身边，算作自己底女儿般爱她。但芙蓉镇里底含毒的声音，他没有力量听下去；教书，也难于遂心使他干下去了。他觉得他自己底前途是茫然！而且各种变故都从这茫然之中跌下来，使他不及回……

# 二十二

门外迎着深夜底寒风，他感觉得一流冷颤流着他底头部与身上。他摸他底额，额火热的；再按他底脉搏，脉搏也跳的很快。

　　他咬紧他底牙齿，心想：“莫非我病了？”他一步步走去，他是无力的，支持着战抖，有似胆怯的人们第一次上战场去一样。

　　他还是走的快的，知道迎面的夜底空气，簌簌地从耳边过去。有时他也站住，走到桥边，他想要听一听河水底缓流的声音，他要在河边，舒散地凉爽地坐一息……

# 二十三

当晚，天气下雨，陶岚从雨中回家去了。两三位教师坐在萧涧秋底房内。他们将种种主义高谈阔论，简直似辩论会一样。他并不说，到了十点钟。

　　第二天，陶岚又带采莲于八时来校。她已变做一位老看护妇模样。他坐在床上问她：

　　“你为什么来的这样早呢？”

　　她坦白的天真地答：“哎，我不知怎样，一见你就快乐，不见你就难受。”

　　他深思了一忽，微笑说：……
